Ocho países europeos establecieron nuevos récords nacionales de calor para marzo. (REUTERS/Cecile Mantovani)

La Tierra tiene una fiebre de larga duración que muestra pocos signos de remitir. El planeta ha batido récords de altas temperaturas en cada uno de los últimos nueve meses, y marzo está a punto de convertirse en el décimo. En varios lugares del mundo se registraron temperaturas sin precedentes el último fin de semana del mes, como para poner un signo de exclamación a esta excepcional racha de calor.

El calor del fin de semana fue más generalizado en Europa, donde muchos países batieron récords nacionales de temperaturas máximas en marzo. Pero también fue inusualmente cálido en Asia, partes de América Central y África Occidental.

El cambio climático provocado por la actividad humana a partir de la combustión de carbón, petróleo y gas natural está alimentando este calor, con la ayuda del patrón climático de El Niño.

Calor veraniego en Europa

El fin de semana en Europa del Este ha sido más veraniego que primaveral, con temperaturas que han alcanzado los 70 y 80 grados, entre 20 y 35 por encima de lo normal. Ocho países batieron récords nacionales de calor en marzo:

Albania: 29,6 grados Celsius en Kuçovë.

Bielorrusia: 27,2 grados Celsius en Lelchitsy.

Croacia: 29 grados Celsius en Osijek.

Estonia: 21,3 grados Celsius en Valga.

Letonia: 22,8 grados Celsius en Skulte.

Lituania: 25,5 grados Celsius en Druskininkai.

Moldavia: 29,7 grados Celsius en Sîngerei.

Polonia: 26,4 grados Celsius en Tarlów.

También se batieron récords de altas temperaturas en Grecia, Turquía, Ucrania y Rusia.

Países como Albania, Bielorrusia, Croacia, Estonia, Letonia, Lituania, Moldavia y Polonia vieron cómo sus termómetros registraban máximos históricos. (REUTERS/Remo Casilli)

Calor veraniego en Asia

Al este, todo Japón se bañó en temperaturas de pleno verano hasta finales de marzo, volviendo a las condiciones que ofrecieron uno de los inviernos más cálidos registrados en el país.

“El 31 de marzo, un calor asombroso, similar al de julio, cubrió Japón. 70 lugares batieron o empataron el récord mensual”, escribió en X Sayaka Mori, meteoróloga de NHK World. El día 31, la temperatura alcanzó los 28,1 grados Celsius en Tokio, superando el anterior récord mensual en unos 5 grados Celsius en observaciones que se remontan a 1876.

La repentina llegada del calor siguió a un periodo inusualmente frío en Tokio, donde sus famosos cerezos en flor florecieron en la fecha más tardía de los últimos 12 años. Numerosas ciudades de la isla principal de Honshu establecieron el domingo récords de temperaturas máximas de marzo, entre ellas Fuji, Nakamura, Narita, Tsukuba y Yokohama. Se batieron récords en la mayor parte de la extensión de esa isla.

Las localidades de Asia situadas al sur y al este de Japón han observado un calor cada vez más duradero. Hong Kong vivió el 24 de marzo su día más caluroso, con 31,5 grados Celsius. Phuket, Tailandia, alcanzó el 27 de marzo la temperatura más alta jamás registrada en un mes, con 39,2 grados Celsius.

Las ciudades asiáticas continúan registrando temperaturas máximas sin precedentes. (REUTERS/Issei Kato)

Calor récord en otros lugares

El calor récord también cerró el mes en algunas zonas de África Occidental, Centroamérica y varios lugares tropicales de todo el mundo.

En La Fragua, Guatemala se alcanzaron los 44 grados Celsius, la temperatura más alta registrada en Centroamérica. Costa Rica alcanzó en varias ocasiones la temperatura más alta jamás registrada, con 41,5 grados Celsius, mientras que ciudades de países vecinos también registraron máximos históricos.

Las Islas Salomón registraron recientemente su día más caluroso de marzo, con temperaturas de hasta 35,5 grados Celsius. Además del aluvión de récords máximos, se han batido aún más récords de noches excepcionalmente cálidas.

El calor encaja en el patrón

Un estudio publicado el viernes en Science Advances revela que las olas de calor cada vez duran más y cubren mayores distancias.

La Administración Nacional Oceánica y Atmosférica afirma que hay un 45,1 por ciento de probabilidades de que 2024 sea el año más cálido registrado, superando a 2023, y un 99,9 por ciento de probabilidades de que se sitúe entre los cinco años más cálidos. Hasta la fecha, las temperaturas globales del aire y de la superficie del mar se han mantenido en niveles récord todos los días, muy por encima de los observados en la misma época hace un año.

Dado que se prevé que el patrón climático de El Niño -que añade calor al planeta de forma natural- se disipe de cara al verano, es posible que el excepcional calor global disminuya ligeramente en los próximos meses.

(c) 2024 , The Washington Post