Un alumno de 12 años falleció tras recibir este martes un disparo de otro estudiante de la misma edad en un colegio de educación primaria de Vantaa, al sur de Finlandia, según informó la Policía de ese país, mientras que otros dos menores resultaron gravemente heridos en el tiroteo y el sospechoso fue detenido tras huir de la escuela.

El tiroteo se produjo poco después de las 9 hora local en el colegio de Viertola, a pocos kilómetros del aeropuerto de Helsinki-Vantaa, un centro escolar en el que estudian cerca de 800 alumnos de entre siete y 16 años y trabajan 90 empleados.

Las víctimas fueron trasladadas al hospital, declaró a la agencia de noticias Reuters un portavoz de la Policía.

Recibí los Newsletters de La Nueva sin costo Registrar {{msj}} {{msj}}

El detenido habría admitió la autoría tras entregar el arma de forma pacífica, según informó la Policía, a la vez que trascendió que el menor tenía una pistola cuyo permiso de armas pertenecería a un familiar cercano.

En cuanto al niño fallecido, un portavoz policial señaló: “Tenemos entendido que la víctima murió inmediatamente”.

Por su lado, la ministra del Interior, Mari Rantanen, escribió en la red social X: “El día ha empezado de una manera espeluznante. Ha habido un tiroteo en la escuela Viertola de Vantaa. Solo puedo imaginar el dolor y la preocupación que muchas familias están experimentando en estos momentos. El presunto autor ha sido capturado”.

Los detalles

En la escuela, la Policía había acordonado un edificio, informó la agencia de noticias Reuters.

Los padres recogían a sus hijos de otro edificio escolar a cientos de metros de distancia.

La detención se produjo de forma pacífica, en el suburbio de Siltamaki, lejos de la escuela.

Tanto el sospechoso como el arma estaban ahora bajo custodia policial, informó la Policía.

Rato después, voceros policiales confirmaron que el sospechoso quedará bajo el cuidado de los servicios sociales ya que es demasiado joven para continuar bajo custodia.
